DE IMPERIO CN. POMPEI. 15

se in Italiam recepisset, duabus Hispaniis et Gallia
transalpina praesidiis ac navibus confirmata, missis
item in oram Illyrici maris et in Achaiam omnemque ·
Graeciam navibus Italiae duo maria maximis classibus
firmissimisque praesidiis adornavit, ipse autem, ut
Brundisio profectus est, undequinquagesimo die totam
ad imperium populi Romani Ciliciam adiunxit: omnes,
qui ubique praedones fuerunt, partim capti interfecti-
que sunt, partim unius huius se imperio ac potestati
dediderunt. Idem Cretensibus, cum ad eum usque in
Pamphyliam legatos deprecatoresque misissent, spem
deditionis non ademit obsidesque imperavit. Ita tan-
tum bellum, tam diuturnum, tam longe lateque dis-
persum, quo bello omnes gentes ac nationes premeban-
tur, On. Pompeius extrema hieme adparavit, ineunte
vere suscepit, media aestate confecit.

XIII. Est haec divina atque incredibilis virtus 36
imperatoris: quid? ceterae, quas paulo ante com-
memorare coeperam, quantae atque quam multae sunt!
Non enim bellandi virtus solum in summo ac perfecto
imperatore quaerenda est, sed multae sunt artes
eximiae huius administrae comitesque virtutis. Ac
primum quanta innocentia debent esse imperatores!
quanta deinde in omnibus rebus temperantia! quanta
fide, quanta facilitate, quanto ingenio, quanta humani-
tate! quae breviter qualia sint in On. Pompeio con-
sideremus3 summa enim omnia sunt, Quirites, sed ea
magis ex aliorum contentione quam ipsa per sese
cognosci atque intellegi possunt. Quem enim impera- 37
torem possumus ullo in numero putare, cuius in
exercitu centuriatus veneant atque venierint‘t quid
huuc hominem magnum aut amplum de re publica

